1. Дайте определение понятию «база данных» (БД).
	организованная структура, предназначенная для хранения, изменения и обработки взаимосвязанной информации

2. Дайте определение понятию «система управления базой  данных» (СУБД).
	специализированная программа (чаще комплекс программ), предназначенная для организации и ведения базы данны

3. Назовите основные компоненты СУБД.
	Ядро, процессор языка БД, подсистема поддерржки времени исполнения, сервисные программы

4. Какие БД называют системными?
	master, tempdb, model, resourse

5. Какие БД называются реляционными? Назовите основные признаки реляционных баз данных.
	Реляционная база данных –  совокупность взаимосвязанных таблиц, каждая из которых содержит информацию об объектах определенного типа

6. Что такое OLTP?
	обработка транзакций в режиме реального времени

7. Что такое OLAP?
	оперативный анализ данных

8. Поясните понятие «архитектура клиент-сервер». 
	Архитектура «клиент-сервер» определяет общие принципы организации взаимодействия в сети, 
	где имеются серверы, узлы-поставщики некоторых специфичных функций (сервисов) и клиенты, потребители этих функций.

9. Поясните понятие «сервис Windows». 
	приложения, автоматически запускаемые системой при запуске Windows и выполняющиеся вне зависимости от статуса пользователя. 

10. Поясните понятие «программный интерфейс СУБД».
	способ общения пользователя с программируемым устройством или прикладными программами, а также способ обмена информацией между самими программами.

11. Поясните понятие «интерфейс командной строки».
	разновидность текстового интерфейса (CUI) между человеком и компьютером, в котором инструкции компьютеру даются в основном путём ввода с клавиатуры текстовых строк

12. Расшифруйте SQL и объясните, что это такое.
	«язык структурированных запросов») — декларативный язык программирования, применяемый для создания, модификации и управления данными в реляционной базе данных

13. Поясните понятие «декларативный язык». Приведите примеры декларативных языков.
	язык программирования высокого уровня, построенный: 
	- на описании данных; и 
	- на описании искомого результата. 

14. Поясните понятие «процедурный язык». Приведите примеры процедурных языков.
	предоставляет возможность программисту определять каждый шаг в процессе решения задачи

15. Перечислите группы операторов языка SQL. 
	DML, DDL, DCL, TCL 

16. Назовите основные операторы каждой группы.
	DDL
		create
		alter
		drop
	DML
		SELECT - извлечение данных из одной или нескольких таблиц;
		INSERT - добавление строк в таблицу;
		DELETE - удаление строк из таблицы;
		UPDATE
	DCL
		grant
		revoke
		deny
	TCL
		commit
		rollback
		savepoint

17. Поясните понятие «ограничения целостности». Перечислите все известные вам типы ограничений целостности.
	это механизм поддержания соответствия базы данных
	Первичный ключ, Внешний ключ, NULL, default, unique

18. Перечислите все секции оператора SELECT в порядке их выполнения. Поясните назначение каждой секции.
	FROM Where group by having select order by

19. Перечислите все способы соединения таблиц в SELECT-запросе? Назовите коммутативные способы соединения таблиц.
	innrer joinm, cross join, left/right/full outher join

20. Поясните понятия «подзапрос», «некоррелируемый подзапрос» и «коррелируемый подзапрос».
	Коррелированный подзапрос - это такой подзапрос, результат которого зависит от некоторой переменной

21. Поясните понятие «агрегатная функция». Перечислите известные вам агрегатные функции.
	это математические функции, применяемые к набору входных данных и возвращающие по ним одно результирующее значение
	max, sun, min, count, avg, mode, median

22. Поясните применение конструкций IN, ALL, ANY, BETWEEN, NОТ, IS NULL, LIKE, EXISTS в секции WHERE. 
	Оператор IN используется для выборки записей, в которых значение некоторого поля соответствует хотя бы одному из значений заданного списка.
	Оператор IS NULL предназначен для сравнения текущего значения поля со значе­нием NULL
	Оператор BETWEEN.. .AND применяется для отбора записей, в которых значения поля находятся внутри заданного диапазона
	Оператор LIKE применяется для сравнения значения поля со значением, за­данным при помощи шаблонов.
	Оператор EXISTS используется для отбора записей, соответствующих заданному критерию.
	Оператор ALL используется для сравнения исходного значения со всеми другими значениями, входящими в некоторый набор данных.
	Оператор ANY применяется для сравнения заданного значения с каждым из значе­ний некоторого набора данных.

23. Перечислите этапы обработки SQL-запроса.
	СУБД сначала выполняет синтаксический анализ инструкции SQL. 
	СУБД проверяет инструкцию
	СУБД формирует план доступа для инструкции. 
	СУБД оптимизирует план доступа.
	СУБД выполняет инструкцию, выполнив план доступа.

24. Поясните понятия «план запроса», «стоимость запроса».
	План выполнения запроса — последовательность операций, необходимых для получения результата SQL-запроса

25. Поясните понятия «индекс».
	объект базы данных, создаваемый с целью повышения производительности поиска данных. 

26. Перечислите известные вам типы индексов.
	Кластеризованный неКластеризованный  
	Составной Уникальный Покрывающий 

27. В каких случаях и какого типа индексы создаются автоматически?
28. Поясните понятие «фрагментация индекса».
29. Сколько у одной таблицы может быть кластеризованных индексов и почему?
30. Поясните назначение процедур перестройки и реорганизации индексов. В чем разница?

31. Поясните понятие «представление». С помощью какого оператора создается представление?
	поименованный запрос

32. В каких случаях к представлению применимы операторы INSERT, DELETE, UPDATE?
	не используется служебное слово DISTINCT;
	при выполнении запроса данные извлекаются только из таблицы;
	в списка полей этого оператора отсутствуют арифметические выражения. Элементами списка могут быть только поля базовой таблицы или базового представления;
	в запросе не применяются подзапросы;
	для результирующих данных не определено группирование.

-33. Какое дополнительное свойство приобретает представление с опцией WITH CHECK OPTION?

34. Чем отличается оператор TRUNCATE от оператора DELETE?
	Операция TRUNCATE не записывает в журнал событий удаление отдельных строк. Вследствие чего не может активировать триггеры.
	После операции TRUNCATE для некоторых СУБД (например, Oracle) следует неявная операция COMMIT. Поэтому удаленные в таблице записи нельзя восстановить операцией ROLLBACK. Но существуют и СУБД, в которых операция TRUNCATE может участвовать в транзакциях, например, Microsoft SQL Server.
	Операция DELETE блокирует каждую строку, а TRUNCATE — всю таблицу.
	Операция TRUNCATE не возвращает какого-то осмысленного значения (обычно возвращает 0) в отличие от DELETE, которая возвращает число удаленных строк.
	Операция TRUNCATE в некоторых СУБД (например, MySQL или Microsoft SQL Server), сбрасывает значение счетчиков (для полей с AUTOINCREMENT / IDENTITY).
	Операция TRUNCATE в некоторых СУБД (например, MySQL или Microsoft SQL Server) запрещена для таблиц, содержащих внешние ключи других таблиц.

35. Поясните понятие «курсор». Перечислите типы курсоров известные вам
	то поименованная область памяти, содержащая результирующий набор select запроса

-36. Поясните схему работы с курсором.

37. Поясните назначение конструкции CURRENT OF при работе с курсором.
	Оператор WHERE CURRENT OF позволяет обновить или удалить запись, которая была в курсоре последней.

38. Поясните понятия «транзакция», «фиксация транзакции», «откат транзакции».

39. Расшифруйте и поясните аббревиатуру ACID.
	Атомарность, Согласованность Изолированность Устойчивость

40. Поясните понятия «режим автофиксации», «режим неявной транзакции», «режим явной транзакции».
	Явные транзакции - Каждая транзакция явно начинается с инструкции BEGIN TRANSACTION и явно заканчивается инструкцией COMMIT или ROLLBACK.
	Неявные транзакции - Новая транзакция неявно начинается, когда предыдущая транзакция завершена, но каждая транзакция явно завершается инструкцией COMMIT или ROLLBACK.

41. Перечислите известные вам уровни изолированности в порядке их усиления.
	Read uncommitted
	Read committed
	Repeatable read
	Serializable 

42. Поясните понятие «неподтвержденное чтение», «неповторяющееся чтение», «фантомное чтение».
	неподтвержденное чтение - Чтение данных, добавленных или изменённых транзакцией, которая впоследствии не подтвердится (откатится).
	неповторяющееся чтение - Ситуация, когда при повторном чтении в рамках одной транзакции ранее прочитанные данные оказываются изменёнными.
	фантомное чтение - Ситуация, когда при повторном чтении в рамках одной транзакции одна и та же выборка дает разные множества строк.

43. Поясните понятия «хранимая процедура», «входной параметр», «выходной параметр», «значение, возвращаемое к точке вызова», «позиционная форма передачи параметров», «параметрическая форма передачи параметров», «системная хранимая процедура».
	хранимая процедура - набор SQL-инструкций
	входной параметр - с их помощью в процедуру можно передать некоторые значения
	выходной параметр - они позволяют возвратить из процедуры некоторое значение
	значение, возвращаемое к точке вызова - return
	позиционная форма передачи параметров - параметры указываются в том порядке, который был указан при объявлении функции или процедуры 	
	параметрическая форма передачи параметров - указывется какому параметру какой соответствует

44. Поясните понятия «скалярная функция», «встроенная табличная функция», «многооператорная хранимая функция».

45. Назовите отличия хранимых процедур от функций.

46. Поясните понятия «DDL-триггер», «DML-триггер».
	триггеры DML, которые задают действие, предпринимаемое сервером при изменении таблицы инструкциями INSERT, UPDATE или DELETE.
	DDL, таких как CREATE DATABASE, DROP TABLE и ALTER TABLE

47. Поясните понятия «триггер уровня оператора», «триггер уровня строки», «событие, активизирующее триггер».
	В случае построчного триггера, триггерная функция вызывается один раз для каждой строки, затронутой оператором, запустившим триггер. 
	В противоположность этому, операторный триггер вызывается только один раз при выполнении соответствующего оператора, независимо от количества строк, которые он затрагивает.

48. Поясните смысл выражения «триггер является частью транзакции».
	Триггер – часть транзакции, ошибка в триггере откатывает операцию, изменения таблиц в триггере становятся частью транзакции.

49. Поясните понятия «XML», «XML-Schema», «W3C», «тег», «атрибут», «корневой тег», «XML-узел», «XML-элемент», «XML-документ», «элементная форма XML-документа», «атрибутная форма XML-документа»;
	XML - расширяемый яхык разметкки
	XML-схема - задает набор данных существующие в конкректном пространстве имен
	W3C -организация, разрабатывающая и внедряющая технологические стандарты
	тег -  элемент языка разметки гипертекста. Текст, содержащийся между начальным и конечным тегом, отображается и размещается в соответствии со свойствами, указанными в начальном теге.
	атрибут - предоставляют некоторую дополнительную информацию об элементе
	корневой тег 
	XML-узел - все в XML документе является узлом.
	XML-элемент - XML элемент состоит из начального тега (включая этот начальный тег), всего содержимого, которое находится между начальным и конечным тегами, и конечного тега
	XML-документ
	элементная форма XML-документа
	атрибутная форма XML-документа
50. Поясните понятия «XML-тип», «типизированные XML-данные», «коллекция XML-схем».
	XML-тип -
	типизированные XML-данные -
	коллекция XML-схем -