
Zur Europaischen Union (EU) gehoren siebenundzwanzig Staaten, namlich: Belgien, Danemark, Deutschland, Finnland, Frankreich, Griechenland, Gro?britannien, Irland, Italien, Luxemburg, Niederlande, Osterreich, Portugal, Schweden und Spanien. 

Am 1. Mai 2004 wurden an die EU noch zehn Staaten angeschlossen, namlich folgende: Estland, Lettland, Litauen, Malta, Polen, Slowakei, Slowenien, Tschechien, Ungarn und Zypern. Die EU bestand damit bis zur neuerlichen Erweiterung um Bulgarien und Rumanien (am 1. Januar 2007). Weitere Lander Europas stehen auf der Warteliste und mochten gerne Mitglieder der EU werden. 

Die EU hat ein gemeinsames Parlament. Dort sitzen Abgeordnete aus den Mitgliedstaaten, die von den jeweiligen Burgern gewahlt werden. An der Spitze der EU steht der Ministerrat, dessen Sitz in Brussel in Belgien ist. 

Der Zusammenschluss dieser 25 Staaten zur EU hat das Ziel, im gemeinsamen Gebiet bestimmte Dinge fur alle verbindlich zu regeln. Und zwar Dinge, die sich besser im Gro?en – also auf europaischer Ebene – regeln lassen als im Kleinen – also in den einzelnen Staaten. 

Dazu gehoren zum Beispiel Umweltgesetze. Denn weder Abgase noch Abwasser lassen sich an einer Grenze stoppen; sie sind kein Problem eines einzelnen Landes. Auch der Verbraucherschutz ist ein europaisches Problem. Das hat sich in den letzten Jahren am Beispiel der BSE – Erkrankung von Rindern gezeigt. 

Haufig versucht die EU auch Gesetze einzelner Lander zu vereinheitlichen. So geschieht es jetzt im Fall des Verbots von Tabakwerbung. Die EU will au?erdem gemeinsam gegen Verbrecherbanden vorgehen, sie plant Programme zur Bildungspolitik, zur Gesundheitspolitik und vieles andere mehr. 

Das Wichtigste aber ist eine gemeinsame Wirtschaftspolitik. Die Mitgliedsstaaten haben innerhalb der EU die Moglichkeit, ihre Waren uberall zu verkaufen. Bald soll auch eine gemeinsame Wahrung, der Euro, eingefuhrt werden, damit die Abwicklung von europaischen Geschaften noch einfacher wird. 

Die Bundesrepublik Deutschland liegt im Herzen Europas. Diese Mittellage ist ausgepragter seit der Wiedervereinigung Deutschlands am 3. Oktober 1990. 

Die BRD besteht aus 16 Landern: Baden-Wurttemberg, Bayern, Berlin, Brandenburg, Bremen, Hamburg, Hessen, Mecklenburg-Vorpommern, Niedersachsen, Nordrhein-Westfalen, Rheinland-Pfalz, Saarland, Sachsen, Sachsen-Anhalt, Schleswig-Holstein und Thuringen. 


 Das Territorium der BRD ist 357.048 Quadratkilometer gro?. 

Deutschland zahlt rund 80 Millionen Einwohner und ist somit nach Russland der bevolkerungsreichste Staat Europas. 

In der BRD leben weit uber funf Millionen auslandischer Arbeitnehmer mit ihren Familien. Davon: Turken – 30 Prozent, Jugoslawen – 12 %, Italiener – 10%. Fast 60 % der Auslander halten sich schon zehn Jahre und langer in Deutschland auf. 

Die Hauptsaule der deutschen Wirtschaft ist die Industrie. Allein in den alten Bundeslandern gibt es heute 46.700 Betriebe. Nur etwa 2 % der Industriebetriebe sind Gro?unternehmen mit mehr als 1000 Beschaftigten etwa die Halfte sind dagegen Kleinbetriebe mit weniger als 50 Mitarbeitern. Die Industrie in der BRD ist also vorwiegend mittelstandisch strukturiert. Nach wie vor beschaftigt die Industrie mit Abstand die meisten Menschen in Deutschland. 

Deutschland setzt sich gemeinsam mit seinen europaischen und transatlantischen Partnern weltweit fur Frieden, Demokratie und Menschenrechte ein. 

Die Bundesrepublik Deutschland ist Grundungsmitglied der Europaischen Union. Deutschland tragt mit 26,6 Milliarden Euro etwa 20 Prozent zum EU-Haushalt bei und ist damit gro?te Beitragszahler. Seit 1973 ist Deutschland Vollmitglied der Staatengemeinschaft der Vereinten Nationen. Seit 1955 ist Deutschland Mitglied in dem Verteidigungsbundnis NATO, der Organisation fur Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa (OSZE), der Weltbank und dem Internationalen Wahrungsfonds (WF). 

Das Auswartige Amt mit seiner Zentrale in Berlin und seinem Netz von 229 Auslandvertretungen reprasentiert Deutschland in der Welt. Derzeit unterhalt Deutschland diplomatische Beziehungen zu mehr als 190 Staaten. Vorrangiges Ziel der deutschen Au?enpolitik ist der Erhalt von Frieden und Sicherheit in der Welt.