1.	Перечислите редакции поставки Oracle 12с.
Enterprise Edition		
Standard Edition	не может устанавливаться на системы, имеющие более 4 процессорных разъёмов	
Standard Edition One	не может устанавливаться на системы, имеющие более 2 процессорных разъёмов; не поддерживает кластеризацию (RAC)	
Personal Edition	один пользователь	
Lite	для мобильных и встраиваемых устройств	
Express Edition (XE)

2.	Перечислите предопределенных пользователей БД Oracle.
Учетная запись SYS:
	Предоставляется роль DBA, так же как несколько других ролей.
	Имеет все привилегии с ADMIN OPTION
	Требуется для запуска, завершения работы и некоторых команд обслуживания
	Владеет словарем данных и Автоматическим Репозитарием Рабочей нагрузки (AWR)
Учетной записи SYSTEM предоставлены роли DBA, MGMT_USER и AQ_ADMINISTRATOR_ROLE.
Учетной записи DBSNMP предоставлена роль OEM_MONITOR.
Учетной записи SYSMAN предоставлены роли MGMT_USER, RESOURCE и SELECT_CATALOG_ROLE.

3.	Что такое табличное пространство?
Табличное пространство – логическая структура хранения данных, контейнер сегментов

4.	В каком соотношении находятся табличные пространства и файлы данных?
С одним табличным пространством связаны один или несколько файлов операционной системы, 
с каждым файлом связано только одно табличное пространство

5.	Перечислите известные вам параметры табличного пространства.
6.	Перечислите типы табличных пространств и их назначение.
PERMANENT - хранение постоянных объектов БД
TEMPORARY - хранение временных данных  
UNDO - хранение сегментов отката, используется всегда один

7.	Что такое роль и для чего она применяется?
именованный набор привилегий

8.	Какие системные роли вы знаете? Объясните их назначение.
1. Роль CONNECT - содержит только одну привилегию CREATE SESSION, позволяющую создавать соединение с базой.
2. Роль DBA - полный набор привелегий, необходимых администратору базы.
3. Роль RESOURCE - базовый набор привелегий, необходимых разработчику.

9.	Что такое системная привилегия, какие системные привилегии вы знаете?
create session, drop user

10.	Какие специальные системные привилегии администратора БД вы знаете? Как их назначить?
11.	Что такое профиль безопасности и для чего он нужен?
У профиля два назначения: управление использованием пароля и ограничением на кол-во используемых ресурсов сессии

12.	Перечислите известные вам параметры профиля безопасности и поясните их.
password_life_time, session_per_user, failed_login_attempts, password_lock_time,
password_reuse_time, password_grace_time, connect_time, idle_time

13.	Объясните назначение профиля с именем DEFAULT.
14.	Что такое пользователь базы данных?
15.	Перечислите известные вам параметры пользователя БД Oracle.
default tablespace, temporary tablespace, profile, account, password

16.	Что такое квота?
определяет максимальное пространство, которое пользователь может использовать в каждом табличном пространстве 
17.	Перечислите все известные вам представления словаря БД Oracle.
USER	Объекты, принадлежащие пользователю
-	ALL	Объекты, к которым пользователь имеет доступ 
-	DBA	Все объекты базы данных (для администратора БД)
-	V$	 Производительность сервера

