1. Последовательность – объект базы данных, предназначенный для генерации числовой последовательности.

2. increment by
start with
nomaxvalue
nominvalue
nocycle
cache
order

3. grant create sequence to U3_VAG_PDB with admin option ;



4. Таблицы, с которыми часто работают совместно, можно физически хранить совместно. Для этого создается кластер, который будет их содержать.

Строки из отдельных таблиц сохраняются в одних и тех же блоках, поэтому запросы, объединяющие эти таблицы, выполняются быстрее

Данные сохраняются вместе в кластере, что уменьшает количество операций ввода-вывода и повышает производительность

Производительность операций вставки, обновления и удаления может быть ниже, чем для обычных таблиц

Связанные столбцы называются кластерным ключом



5. Хэш-кластеры используют функции хэширования кластерного ключа строки для определения физической локализации места, где строку следует хранить

Наибольшие преимущества – в запросах, использующих операции равенства:
select Name from STUDENT where Id = 999;

6. grant create cluster to U3_VAG_PDB with admin option ;

7. Синоним – способ обращаться к объекту базы данных без указания обязательной полной идентификации объекта (хост – экземпляр – владелец – объект).

8. Частный синоним принадлежит пользователю, который его создал.
Публичный синоним используется совместно всеми пользователями базы данных.

9. Представление - которое не ссылается на таблицу, а хранится в памяти компьютера. 

10. Обычное представление содержит всего лишь ссылки. А в материализованном содержаться сами данные.